Nesse vídeo,
vamos ver exemplo completo do projeto de
ganho proporcional do Plano-s para
sistema de segunda ordem do Tipo 1.
A função de transferência malha
aberta do nosso sistema é 10 sobre s,
s mais 10 e o requisito de desempenho será
overshoot de no máximo 5% com o
menor instante de pico possível.
É claro que podemos escrever a função
de transferência malha fechada
10k sobre s ao quadrado
mais 10s mais 10k e usar as
equações 2 ksi ômega n é igual a 10
e ômega n ao quadrado igual a 10k,
com ksi igual a 0,69 para
determinar ômega n e k.
Mas vamos usar o que já sabemos
do lugar geométrico das raízes
para determinar o polo malha
fechada e então o ganho k.
Já sabemos que para sistema de segunda
ordem do Tipo 1 sem zeros o lugar
geométrico das raízes será o trecho
da reta real entre o 2º polo e
a origem mais a mediana
entre 0 e o 2º polo.
E o requisito de ksi de no mínimo 0,69 nos
leva a ângulo beta menor que 46,37 graus.
Podemos traçar a reta com inclinação
beta e ver onde ela cruza o LGR.
Esse ponto de cruzamento atendo
o requisito de desempenho de
overshoot e faz parte do LGR, ou seja,
é potencial polo malha fechada.
A partir do LGR e do requisito de
desempenho do Plano-s, temos também que
esse ponto é o de mínimo instante de pico
que atende ao requisito de overshoot.
Podemos calcular esse ponto usando o
fato de que a parte real dos polos malha
fechada será menos 10 sobre 2,
que é igual a menos 5 e o ângulo beta.
Podemos escrever: tangente de beta
é igual a ômega d sobre 5 e ômega d
é igual a 5 vezes a tangente de beta,
onde beta é o arco cuja tangente é a raiz
de 1 menos ksi ao quadrado sobre ksi.
Temos então ômega d
igual a 5,25 e os polos
malha fechada serão menos
5 mais ou menos 5,25j.
E, para que isso aconteça,
precisamos ter k igual a módulo
de quadradinho vezes o módulo
de quadradinho mais 10 sobre 10.
Espera aí,
de onde veio esse 10 no denominador?
Lembre-se de que a restrição de módulo
é: módulo de G de quadradinho de k é
igual a módulo de menos 1 sobre k.
E nesse exemplo temos: G de s é
igual a 10 sobre s s mais 10.
Portanto o módulo de G de quadradinho
de k é o módulo de 10 sobre
o módulo de quadradinho de k
vezes quadradinho mais 10.
E k, que é igual a 1 sobre o módulo de
G de quadradinho de k vai ser igual
ao módulo de quadradinho de k vezes o
módulo de quadradinho mais 10 sobre 10.
Calculando k,
obtemos: k aproximadamente igual a 5,26.
Vamos conferir esse
resultado usando o Simulink.
Execute o Matlab e crie novo
modelo Simulink baseado no
template Controlita MF,
ajuste o ganho para 5,26,
lembre de usar ponto no Matlab,
e o Zero Pole para 10 sobre s s mais 10,
alterando o segundo polo de menos 2
para menos 10 e o ganho de 1 para 10,
altere a Transfer Function
para 52,6 sobre s ao
quadrado mais 10s mais 52,6
para simular a mesma resposta.
Rode a simulação e verifique que
o overshoot é de 5 por cento,
conforme requerido.
Pode alterar o valor do ganho e
verificar que aumentando o ganho,
o overshoot aumenta e
diminuindo-o o overshoot diminui.
Mas o instante de pico também diminui.
Então o ganho k igual a 5,26 é realmente o
que melhor atende aos
requisitos de desempenho.
Acabamos de ver exemplo
completo de projeto de
ganho proporcional no Plano-s para
sistema de segunda ordem do Tipo 1.
No próximo vídeo,
começaremos a ver como fazer esboço
rápido do lugar geométrico das raízes.